Наверняка, каждый хоть раз видел на носу корабля, а точнее, под носом, ниже ватерлинии странный округлый выступающий предмет. Эта продолговатая конструкция не предназначена для отдыха морских котиков и тюленей, хотя они частенько туда взбираются. В судоходстве «устройство» называется корабельный бульб. Он выполняет очень важную функцию во время движения судна.
Во время следования корабля по курсу его нос берет весь удар от рассекаемой воды на себя. Создаются волны большой амплитуды. Из-за этих продолжительных волнений на переднюю часть корабля обрушивается сильное давление, которое замедляет ход махины и влияет на его маневренность. И все бы ничего, только и без того плотная, взбудораженная вода заставляет корабль потреблять в разы больше горючего. Для решения этой проблемы конструкторы придумали каплевидный бульб. Он смягчает встречное трение, позволяя кораблю экономить ресурсы.
Само слово «бульб» пришло к нам из Франции. В этой стране bulbe означает «луковица» и описывает уплотнение на конце объекта. Бульбы встречаются не только в судостроении. Подобные «наконечники» завершают строительные балки, колонны, строения, возведенные с использованием стержневых систем, например производственные рамы и сочлененные арки.
Судовой бульб часто скрывается под водой. Он, благодаря своей форме, создает волновые амплитуды, нивелирующие негативный эффект от прямых рассекающих волн. Такая система оправдывает себя в нескольких случаях, когда длина корпуса корабля по ватерлинии не менее 15 метров и судно набирает скорость не менее 25 узлов. В этом случае бульб добавляет плавсредству скорость хода и позволяет экономить горючку на 10-15%. Поэтому крупные судоходные компании используют при оснастке судов эту небольшую конструкцию. И как оказывается, именно корабельный бульб позволяет экономить на топливе миллионы долларов.
Каплевидный гаситель волн придумал американский инженер Дэвид Уотсон Тэйлор. Его разработку поместили на линейный корабль Америки «Дэлавер» в 1910 году.
Бесстрашный дредноут флота США успешно курсировал по Атлантике, а в 1917 году благодаря маневренности и скоростным характеристикам был отправлен в Великобританию для укрепления местного флота. Но в боях ему не пришлось участвовать, так как британцы и немцы не вступали в открытую конфронтацию друг с другом. После войны «Дэлавер» вернулся на родину, где продолжил свои быстроходные маневры, то и дело перевозя между иностранными портами делегации гардемарин.
Первым гражданским судном, оснащенным бульбом, стал «Бремен» в 1920 году. Но и после этого повсеместной установки «уплотнений» на корабли не последовало, так как руководители судостроительных верфей еще не знали о явных преимуществах «устройства». После усовершенствования программ компьютерного моделирования все увидели плюсы судов, оснащенных бульбом. Тогда деталь вошла в промышленный оборот.